# Project_template

Это шаблон для решения проектной работы. Структура этого файла повторяет структуру заданий. Заполняйте его по мере работы над решением.

# Задание 1. Анализ и планирование

<aside>

Чтобы составить документ с описанием текущей архитектуры приложения, можно часть информации взять из описания компании и условия задания. Это нормально.

</aside>

### 1. Описание функциональности монолитного приложения

**Управление отоплением:**

- Пользователи могут удалённо включать и выключать отопление в своих домах;
- Система поддерживает работу только с отоплением. Другие устройства по управлению не поддерживаются. 
- Управление осуществляется в синхронном режиме: сервер отправляет команду напрямую на датчик отопления.  
- Подключение и настройка датчика отопления выполняется только специалистом на выезде.  
- Самостоятельное подключение пользователем не поддерживается.  

**Мониторинг температуры:**

- Пользователи могут просматривать текущую температуру в доме через веб-интерфейс.  
- Система получает данные с датчиков температуры, установленных в домах, с помощью синхронного запроса.  
- Подключение и настройка датчиков температуры выполняется только специалистом на выезде.  
- Самостоятельное подключение пользователем не поддерживается.  

### 2. Анализ архитектуры монолитного приложения

- Язык программирования: Go.
- База данных: PostgreSQL.
- Архитектура: Монолитная, все компоненты системы (обработка запросов, бизнес-логика, работа с данными) находятся в рамках одного приложения.
- Взаимодействие: Синхронное, запросы обрабатываются последовательно. - Масштабируемость: Ограничена, так как монолит сложно масштабировать по частям.
- Развёртывание: требует остановки всего приложения.  
- Гибкость технологий: все компоненты работают в одной технологической среде, что ограничивает выбор инструментов.  
- Отказоустойчивость: отказ одной части системы приводит к отказу всей системы.  
- Разработка и внедрение: каждый новый цикл разработки и добавление функционала со временем становятся всё более трудоёмкими.  
- Тестирование: затруднено, так как компоненты тесно связаны друг с другом.  
- Производительность: может снижаться из-за сильной связности компонентов.  
- Риск изменений: высок, так как любое изменение может вызвать сбои в других частях системы.  
- Конкурентные процессы (Concurrency): приложение не поддерживает эффективное горизонтальное масштабирование путём запуска нескольких независимых процессов или потоков, что ограничивает производительность.  
- Утилизируемость (Disposability): процессы запускаются и останавливаются небыстро, поэтому система плохо масштабируется в зависимости от нагрузки.  

### 3. Определение доменов и границы контекстов

#### Шаг 1. Анализ бизнеса и требований

Текущее состояние (As-Is):
- Управление отоплением и просмотр температуры.
- Подключение устройств выполняется только специалистом.
- Архитектура — монолит на Go + PostgreSQL, синхронный опрос датчиков.

Цели и требования (To-Be):
- Перейти к модели SaaS с self-service для пользователей.
- Поддержка новых типов устройств: управлением светом, управление воротами, удаленное видеонаблюдение и другие типы устройств для добавления в будущем.
- Возможность самостоятельного выбора модулей, самостоятельное подключение и настройки устройств, разработка сценариев и получение телеметрии.
- Интеграция устройств партнёров по стандартным протоколам.
- Масштабируемость для работы на нескольких регионов страны и создания экосистемы умного посёлка.

Основные бизнес-цели:
- Снижение расходов на установку оборудования.
- Расширение функциональности платформы для повышения ценности для пользователей.
- Масштабируемость и гибкость настройки системы.
- Увеличение продаж модульных комплектов.

#### Шаг 2-4 Выделение доменов, поддоменов, контекстов.

Домен: Система управление умнымы домом
* Поддомен: Управление устройствами
  * Контекст: Управление устройствами
  * Контекст: Мониторинг устройств
    
* Поддомен: Автоматизация сценариев
  * Контекст: Правила и расписания
  * Контекст: Шаблонные сценариев

Домен: Управление пользователями и подписками
* Поддомен: Управление пользователями
  * Контекст: Управление пользователями и доступом (аутедификация + авторизация)
* Поддомен: Подписки
  * Контекст: Управление подписками
* Поддомен: Платежи
  * Контекст: Обработка платежей


### **4. Проблемы монолитного решения**

1. Развёртывание и обновление
Любое изменение или исправление требует перезапуска всего приложения. Это вызывает сбой для всех пользователей и повышает риск простоев.

1. Масштабируемость
Приложение можно масштабировать только целиком, а не отдельные его части. Это ведёт к избыточным затратам ресурсов и аренды оборудования при росте нагрузки.

1. Отказоустойчивость
Сбой в одном компоненте может привести к отказу всей системы, так как все модули тесно связаны между собой.

1. Сложность в разработки и внедрения
По мере увеличения количества функций и кода становится всё труднее вносить изменения. Каждый новый цикл разработки занимает больше времени, а выпуск новых возможностей замедляется.

1. Сложность тестирования
Тесная связанность компонентов усложняет написание и выполнение тестов. Любая новая функция требует перепроверки значительной части системы.

1. Высокие риски изменений
Даже небольшая модификация в коде может затронуть непредсказуемые части приложения. Это повышает вероятность ошибок и делает процесс сопровождения затратным.

**Вывод**

Монолитное решение не позволяет реализовать и поддерживать технические требования для создания экосистемы умных посёлков в масштабах нескольких регионов страны. Для достижения бизнес-целей и обеспечения масштабируемости системы необходимо переходить к микросервисной архитектуре.

### 5. Визуализация контекста системы — диаграмма С4

Добавьте сюда диаграмму контекста в модели C4.

Чтобы добавить ссылку в файл Readme.md, нужно использовать синтаксис Markdown. Это делают так:

[Диаграмма контекста (As-Is)](/diagrams/context/Warmhouse_Context_As-Is.puml)


# Задание 2. Проектирование микросервисной архитектуры

В этом задании вам нужно предоставить только диаграммы в модели C4. Мы не просим вас отдельно описывать получившиеся микросервисы и то, как вы определили взаимодействия между компонентами To-Be системы. Если вы правильно подготовите диаграммы C4, они и так это покажут.

**Диаграмма контекста (Context)**

[Диаграмма контекста (To-Be)](/diagrams/context/Warmhouse_Context_To-Be.puml)

**Диаграмма контейнеров (Containers)**

[Диаграмма контейнеров](/diagrams/container/Warmhouse_Container.puml)

**Диаграмма компонентов (Components)**

[Диаграмма компонента - Сервис API Gateway](/diagrams/component/Warmhouse_Component.puml)

**Диаграмма кода (Code)**

[Диаграмма кода - Сервис API Gateway](/diagrams/code/Warmhouse_Code.puml)

# Задание 3. Разработка ER-диаграммы

Добавьте сюда ER-диаграмму. Она должна отражать ключевые сущности системы, их атрибуты и тип связей между ними.

[ER-диаграмма](/diagrams/er/Warmhouse_er.puml)

# Задание 4. Создание и документирование API

### 1. Тип API

Укажите, какой тип API вы будете использовать для взаимодействия микросервисов. Объясните своё решение.

- REST API
Для взаимодействия между микросервисами буду использоваться REST API поверх HTTP/HTTPS

- Websocket
Для обмена данными в реальном времени. (Передачи телеметрии и информации о датчиках)

### 2. Документация API

Здесь приложите ссылки на документацию API для микросервисов, которые вы спроектировали в первой части проектной работы. Для документирования используйте Swagger/OpenAPI или AsyncAPI.

[документацию API](/api/api.yaml)

# Задание 5. Работа с docker и docker-compose

Перейдите в apps.

Там находится приложение-монолит для работы с датчиками температуры. В README.md описано как запустить решение.

Вам нужно:

1) сделать простое приложение temperature-api на любом удобном для вас языке программирования, которое при запросе /temperature?location= будет отдавать рандомное значение температуры.

Locations - название комнаты, sensorId - идентификатор названия комнаты

```
	// If no location is provided, use a default based on sensor ID
	if location == "" {
		switch sensorID {
		case "1":
			location = "Living Room"
		case "2":
			location = "Bedroom"
		case "3":
			location = "Kitchen"
		default:
			location = "Unknown"
		}
	}

	// If no sensor ID is provided, generate one based on location
	if sensorID == "" {
		switch location {
		case "Living Room":
			sensorID = "1"
		case "Bedroom":
			sensorID = "2"
		case "Kitchen":
			sensorID = "3"
		default:
			sensorID = "0"
		}
	}
```

2) Приложение следует упаковать в Docker и добавить в docker-compose. Порт по умолчанию должен быть 8081

3) Кроме того для smart_home приложения требуется база данных - добавьте в docker-compose файл настройки для запуска postgres с указанием скрипта инициализации ./smart_home/init.sql

Для проверки можно использовать Postman коллекцию smarthome-api.postman_collection.json и вызвать:

- Create Sensor
- Get All Sensors

Должно при каждом вызове отображаться разное значение температуры

Ревьюер будет проверять точно так же.


# **Задание 6. Разработка MVP**

Необходимо создать новые микросервисы и обеспечить их интеграции с существующим монолитом для плавного перехода к микросервисной архитектуре. 

### **Что нужно сделать**

1. Создайте новые микросервисы для управления телеметрией и устройствами (с простейшей логикой), которые будут интегрированы с существующим монолитным приложением. Каждый микросервис на своем ООП языке.
2. Обеспечьте взаимодействие между микросервисами и монолитом (при желании с помощью брокера сообщений), чтобы постепенно перенести функциональность из монолита в микросервисы. 

В результате у вас должны быть созданы Dockerfiles и docker-compose для запуска микросервисов. 
